# Промежуточные выводы по исследованию

Хотя не было прямого запроса на исследование, в кулуарах люди так или иначе задаются вопросами, пытаются нащупать возможности фреймворков вслепую.

Это подстегивается тем, что новые обучения и митапы идут в первую очередь на питоне - во многом за счет усилий сверхактивного langchain-комьюнити.

Основной язык в крупных компаниях для бэк-систем - это Java. В результате есть постоянное FOMO, подстегивающееся неизвестностью. С одной стороны, в Java есть фреймворки, которые позволяют писать агентов - это и SpringAI и неофициальный порт под названием langchain4j.

С другой - кажется, что основой "движ" в питоне, новые паттерны в первую очередь реализуются там, а сам язык как будто позволяет быстрее добираться до реализации и тестов.

В результате люди пытаются что-то прототипировать сами, пытаются разобраться с этим как с факультативом.

Я решил, что "разобраться с фреймворками и их возможностями" - это невысказанная потребность, которую неплохо бы закрыть.

Для сравнения были выбраны:
- langchain (python)
- langchain4j (java)
- SpringAI

**Важно!** Это исследование все еще в процессе, и прямо сейчас мы охватили только 2 фреймворка из 3 - langchain4j еще в процессе.
Все выводы здесь слегка неполные и неокончательные.
Спойлер: сразу видна ниша и ограничения SpringAI, но касательно необходимости брать именно python-langchain - здесь придется ждать окончания нашего "исследования".

# Архитектура агентов

С одной стороны, все агенты похожи - мы что-то делаем с данными от пользователя, преобразуем их в текст и отсылаем в LLM с тулами.

С другой, все агенты разные и их структура может довольно сильно отличаться в зависимости от домена.

Тем не менее, мы уже можем выделить некоторые структурные паттерны при разработке агентов.

Очень хорошо они представлены в курсе нашего корп.универа %тут будет ссылка% - "Построение ИИ-агентов для ИТ-архитекторов".
Этот курс сделан К.Крестниковым - одним из представителей langchain-комьюнити.
Разумеется, он демонстрирует паттерны в базовом виде на питоне :)

Тем не менее, курс прекрасен и полезен для всех, несмотря на название.
Да, если вы уже поднаторели в разработке агентов, вы скорее всего не откроете для себя ничего нового, но емкий и лаконичный обзор лишним не будет.

Я взял capabilities оттуда (за исключением субагентов), и реализовал простенький, но реалистичный сценарий.

## Сценарий

Агент: помощник сотрудника поддержки.

Пользователь пишет:

> После деплоя начал падать `billing-api`. В логах много `payment_provider_timeout`. Посмотри runbook, похожие инциденты и предложи план диагностики. Если нужно — заведи incident ticket.

Агент понимает симптом, ищет в базе знаний информацию в т.ч. по недавним инцидентам, помогает с планом диагностики, при необходимости создает тикет с подтверждением своих действий от человека.

Сценарий небольшой, но в нем уже есть:
- краткосрочная память
- долгосрочная память
- шаблоны (ReAct Agent)
- Human-in-the-Loop
- Structured Output
- оркестрация
- трейсинг взаимодействий
- MCP и его влияние на общую архитектуру

И уже такого не очень большого списка хватает, чтобы увидеть кардинальные различия между фреймворками.
Но обо всем по порядку:

## Краткосрочная память (сообщения)

Это база. В обоих случаях вам не нужно самим менеджерить хранение сообщений.
В случае python вам, вероятно, придется описать объект "состояние агента" и прописать, что вот в нем есть атрибут "сообщения".

Но в остальном вам ничего делать не надо - знай, храните у себя идентификатор вашей беседы, и просто посылайте сообщения по одному.

В учебных примерах сообщения у всех хранятся в памяти, но переход на durable-хранилища (персистентые?) тривиален, если вам нужно сохранить это в SQL.
В SpringAI это вообще решается конфигурацией без каких-либо доработок в коде.

Но здесь есть "но".
Готовые решения работают по принципу "дай нам таблицу и иди" - от вас скрыто то, что и как туда будет писаться. А на это уже не всегда согласны архитекторы и безопасники.
Так что при реальном внедрении вам все эти вещи могут и не помочь, и вам придется писать свои обертки-адаптеры для "правильного" и "контролируемого" хранения.
В обоих фреймворках понятно, как это делать - ни у кого тут нет преимущества, но знать об этой особенности надо.

## Долгосрочная память

Это пиарится со стороны langchain-комьюнити, и этому нет аналога в SpringAI но по факту я не могу сказать, что оно дает какое-то реальное преимущество.

Фактически вам дают интерфейс для key-value хранилища, к которому вам потом все равно самим писать тулы для доступа и передавать их в LLM - и они точно так же будут конкурировать за "внимание" с остальными тулами.
Так что тут тоже ничья, несмотря на номинальное преимущество langchain.

## ReAct Agent

LLM не сразу получили встроенную возможность рассуждать (reasoning mode). И вообще было неочевидно, что им это поможет.
ReAct был шаблоном, который позволяет любую LLM превратить в рассуждающую за счет нескольких простых вещей:

- обрамляющего системного промпта, который побуждает? заставляет? LLM не приступать к выполнению задачи сразу, а порассуждать на тему того, что это такое, и как это выполнять
- возможности отсылать несколько сообщений, строя цепочку рассуждений (Chain of Thought)
- каждая мысль может сопровождаться вызовом тула и приводит к наблюдению. Совокупность таких наблюдений накапливается, пока LLM не сочтет нужным дать "окончательный ответ".

Разумеется, здесь мы платим повышенным расходом токенов и latency. Зато получаем более высокое качество ответов.

И хотя эта цепочка не выглядит особенно страшной, тем не менее, приятно, когда она уже сделана за тебя.
В Langchain это есть. В базовом SpringAI этого нет, как нет и примитивов для оркестрации - впрочем, тут это еще не такая большая проблема, как в следующем разделе.

## Human-in-the-loop и оркестрация в целом

Идея этого паттерна крайне простая:

Мы вооружаем наших агентов тулами для действий во внешнем мире.
При этом полезность коррелирует с риском - и позволять выполнять действия, особенно необратимые, иногда все же не хочется.
Здесь и возникает идея: пусть LLM сама порассуждает, когда и какое действие выполнять, но в особо рискованных случаях пусть финальное слово остается за человеком.

Устроено все очень просто:

- агент пытается вызвать тул
- мы видим, что тул потенциально "опасный"
- мы не выполняем этот тул, а запрашиваем подтверждение у человека
- в случае подтверждения выполняем тул и возвращаем ответ в модель штатно
- в случае отказа отсылаем отказ обратно в модель


И вот тут SpringAI начинает разваливаться.
Это довольно жесткий и прямолинейный фреймворк, живущий в парадигме:

- есть чат с сообщениями
- есть улучшайзеры вроде хранения сообщений
- есть атомарный вызов LLM, в который прячутся все промежуточные tool call

И вот все идет по этим рельсам, а возможности перехвата ограничены.

В Langchain это реализовано прямолинейно - есть готовый примитив, указываем список опасных тулов - и получаем поддержку первого класса от фреймворка.
Но даже если бы этого не было.
Langchain построен поверх langgraph - в нем процесс представлен в виде графа, каждый узел на нем - это кусочек логики, каждая стрелка - переход от одного к другому. И каждый шаг мы можем перехватить.

В Spring AI нет ничего. 
Для перехвата тулов фреймворк приходится ломать, переопределяя тулы вручную.
А поскольку нет никаких графов, переходов и прочего, паузу в исполнение приходится вводить искусственно.

И в итоге вы начинаете писать свою реализацию langgraph - только отрывочную, усеченную и ошибкоёмкую. 
Вот пример того, что у меня получилось с наивной реализацией HITL (на локальных тулах):
%каким-то образом сгенерировать диаграмму классов из java%


И эта реализация плохо связана с хранением сообщений, и там еще большой вопрос, достаточно ли этой реализации для, например, устойчивости к сбоям.

Разумеется, необязательно писать это самим - в конце концов, есть такие вещи как Spring State Machines или workflow-движки вроде Temporal. Но это уже не очень похоже на легковесный фреймворк для написания агентов.

Здесь раунд однозначно за langchain, если только у вас не набита рука на использование Temporal и нет вкуса к тому, чтобы переписывать и расширять библиотечные примитивы.

## Structured Output

В первую очередь - здесь поддержка от модели, но оба фреймворка дают возможность описать объект, который вы хотите получить, и автоматически распарсить ответ под его структуру.


## Observability

В наших условиях ответ один - это фреймворк %внутреннее название аеф%.
Есть у него клиентские модули и под джаву, и под питон, и мы в процессе получения инфы обо всем этом, но в целом видится так, что основные усилия там будут организационного характера - все должно быть отрисовано, согласовано, заведено в мете и заведено через правильные заявки.
При этом возможности стандартны: отслеживаем трату токенов, вызовы тулов, временные затраты на вызовы.

## MCP

С точки зрения реализации MCP-сервера - и на питоне (fastmcp) и на java (spring-ai-mcp-server) все хорошо и прекрасно.
SpringAI в целом здорово интегрирован в spring-boot экосистему, а для mcp-сервера все прям бесшовно.

MCP, к счастью, оказался прям настоящим протоколом, который все соблюдают, поэтому нет никаких проблем заиметь агента на питоне, а mcp-сервер на джаве - они прекрасно друг с другом сконнектятся.

Ну а поскольку mcp-сервер и становится местом, где исполняется что-то приближенное к классической бизнес-логике, то тут как будто и будут привычные нам требования к обработке ошибок, журналированию, мониторингу и т.д., и как будто бы будет проще взять и закрыть общие требования через использование платформы на java-mcp.

При этом mcp-сервер вносит довольно сильное изменение в архитектуру агента на питоне - становится очень важным понимать разницу между синхронным и асинхронным исполнением.

В целом, я бы сказал, что в корп. условиях на уровне MCP-серверов java-стек был бы предпочтительнее.
А на уровне агентов разницы нет. Все фреймворки в довольно удобной манере работают с MCP-серверами.

# Итог

Текущая - промежуточная - картина получается довольно поляризующей.

SpringAI хорош там, где архитектура агента проста и при этом понятно заранее. До тех пор, пока вы живете в парадигме фреймворка без продвинутых требований и длинной/ветвистой оркестрации - все в порядке.
Вы получаете привычные для spring вещи вроде удобной конфигурации и привычных компонентов.
Но как только вам потребуется что-то "сверх" - вам придется писать это самим, местами ломая фреймворк и выращивая свой слой оркестрации с хранением промежуточных состояний.

Python Langchain таких проблем не имеет. Есть много удобных примитивов, поддержка шаблонов появляется в первую очередь там, и если вы в процессе "устаканивания" архитектуры агентов, на langchain "проворачиваться" будет гораздо проще и легче.
Не все из них прям полезны, но по крайней мере, они у вас есть.
Взамен вам нужно будет не только изучить синтаксис языка и его объектную модель, но и немного залезть в детали рантайма.

Ожидаю, что langchain4j даст нужный middle ground, хотя там будут интересны вопросы "отставания" от "настоящего" langchain и бесшовности интеграции со спрингом.